---
layout: project
title: 生活在他方
date: 2011-10-25 22:02:00 UTC+8
tags: [Essay]
category: [OutsideOfProgramming]
project: [mytest]
description: 生活在他方
---

作者米兰.昆德拉捷克人，一九二九年生，一九六八年参加“布拉格之春”的改革运动，一九六九年写的《生活在他方》。

我喜欢台湾译本的这个名字。“蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方。”这个译名让我觉得很有诗意。

<!-- more -->

曾经关注过印度的软件外包产业，当时在想，如果一个大陆人，通过软件外包来赚取生活费，每天翻过伟大的功夫网上facebook和朋友聊天，透过代理去美服玩wow，所有衣食日用透过网络购买，水电煤气房供网上缴费。完全可以做到不出门。甚至作息时间都是纽约时间。他的生活来源，他的所有精神需要都来自地球另外一面，只有他的身体被困在天朝的某个房间里。这个人算是生活在哪里呢？这大概算是名副其实的生活在他方吧。

于是，出于好奇，买下了这本书《生活在他方》。

故事里，诗人的母亲因为丈夫的原因，把所有注意力集中到了诗人身上。她照顾诗人，帮诗人挑选每一件衣物，帮诗人设计未来，当诗人想要逃离母亲怀抱的时候表现出来的爱，愤怒，恐惧，嫉妒。啊，多么熟悉的故事啊。诗人不得不生活在这样一个梦里，生活在母亲的梦里，一个真实的现实的却是别人的梦里。生活在他方，只是这个他方就在眼前。

曾经有段时间，我非常沉迷于wow。有一天，在上下班的路上，突然想起“心安之处即是家”这句话。我问我自己，如果以此标准，哪里是我的家？我惊恐地发现，并不是我所住的小屋。因为在那里，依然有这许多的遗憾和无奈。只有在我化身成为德鲁伊，进入到那个由暴雪用0和1创造出来的艾泽拉斯的时候，只有当艾泽拉斯的月光洒落在身上的时候，心才能安静下来。这时候难免有周庄梦化蝶的疑问。这是一个多么令人向往却又不能向往的他方啊。

还有一种是不为人注意的，那就是来自媒体的影响。媒体一直在通过广告，影视来告诉人们该如何生活：别墅，跑车，名牌。。。。这些真的是人们所需要或者必须的么？媒体也在创造一个梦，一个美丽的梦，但这个梦真的属于每一个人么？难道今天的很多人不也生活在媒体创造出来的梦中么，这又算不算是生活在他方呢？

诗人的母亲在丈夫过世以后被过去所缠绕，当得知丈夫死在集中营的时候，她以为丈夫是反叛军的一份子，为自己的出轨而感到羞愧，又为自己是烈士的遗孀而感到骄傲。可当她得知丈夫只是为了去和一个犹太女人幽会的时候，又感到愤怒和背叛。生活在过去这个他方其实算是很常见的呢。
而诗人从中学时代开始向往着男子气概，甚至不惜背叛他的老师，为了有男子气概而投身革命。诗人还创造出了萨维耶，这个有男子气概，刚毅，果断的，却是不存在的人。诗人从此生活在了未来和既不属于未来也不属于过去的一个他方，一个由他自己创造的他方。

故事的结局是可怜的，当诗人和萨维耶终于不再分裂的时候，当诗人和萨维耶成为一个人的时候，诗人无助地死去了。

人们生活的他方实在太多了，别人的梦，自己的梦，过去，未来，还有那些既不存在于过去也不存在于未来的地方。生活在他方，是药也是毒，可以抚平心中的痛楚，带来前进的勇气和动力，也可以让人迷失，沉沦。

可是，问题来了，如果不要生活在他方，那么，怎么才算是生活在当下呢？放眼望去，似乎我们的绝大多数时候都是生活在他方。佛教教导我们生命只在呼吸之间，但什么又算是生活在呼吸之间呢？

我还没有找到答案，至少现在没有。“死前活一次”，这又让我想到另外一本书的名字，看来要走的路还很远，要找寻的东西也还很远。


How many roads must a man walk down

Before you call him a man?

。。。。

The answer, my friend, is blowin\' in the wind,

The answer is blowin\' in the wind.