---
layout: post
title: 写给自己的新年寄语
date: 2018-2-20 21:51:00 UTC+8
tags: [Essay]
category: [OutsideOfProgramming]
description: 2018的愿望
---

过去了的这一年了，发生了很多事情，回想起来，感觉好像人生突然被压缩了一样，信息量猛地增加了好多。真没想到40刚出头的我，在过去的这一年经历如此许多的事情。

<!-- more -->

先说点开心的。
过去的这一年，参加了三四次婚礼，其中一场是我迄今为止遇到的最好玩的。主持人让夫妻对拜以后，新人请了一个小朋友现场表演写字，另外一个小朋友来了个朗诵，然后新人和两个小朋友现场献唱大王叫我去巡山。带表演的婚礼我参加过，但是新人自带表演的好像就这一次呢。之后，主持人还说到，不但有来自现场的祝福，还有来自远方的祝福，接着打开了一个视频，来自意大利的熟人的祝福，然后还有来自澳大利亚的祝福。总感觉是在看春晚啊。也许是孤陋寡闻，总之，这场婚礼让我觉得欢乐极了。
 
这一年去了新加坡，吃到了好多好吃的，真开心真过瘾。
 
这一年最让我开心的还是我的书终于或者说居然真的出了。真的是在意料之外，之前多少还有些担心是否是新式诈骗。感觉自己无意间越过了一个小小的山丘。越过这个小山丘以后发现，后面是更多更高的山丘。无人等候也是真的，因为，这个山丘真的只对自己有意义，对别人没太多的价值。
 
过去的这一年搬家了，买了30平的小房子赶在春节前搬了进去，虽然磕磕绊绊，还有些东西没处理完，但是能住新房子还是很开心的。已经不打算考虑结婚了，下定决心安心地躲在自己的小屋子里安安静静地做个美男子吧。
 
最后悔最烦心的莫过于改行了。当时朋友说只是去简单的拿拿东西送送货，结果发现是个大坑。很久没有体会到什么叫度日如年了。自打六月过去了以后，时间是如此的难熬。说实在的，虽然这个朋友作为朋友的时候蛮仗义的，但是作为老板，真是我遇到的最烂的老板里面数一数二的了。
 
回想起来，最近几年几次都是一不小心就被拐进泥潭里面去了。唉，所以，无论多要好的朋友，拉去帮忙干活的时候一定谨慎又谨慎啊，好朋友真的不等于是好老板啊。
 
春节前和朋友提出18年做到12月底就不干了，熬不住了。虽然他会想方设法挽留吧，但是，真心熬不住了。
 
过去这一年对我影响最大的事情，还是另外一个朋友突然走了。当那个周六我还在盘算到中午打个电话约他明天一起去吃好吃的东西的时候，噩耗就突然传来了。虽然之前也参加过几次葬礼，也有亲人故去，但是这次真的不一样。常说人生不如意事十之八九，能与说人不过二三，而他，正是这二三人中最常联系的那个。
 
以前一起找好吃的，做好吃的，这些事情一下子都没了兴致，这也是我下决心买30平小房子的原因之一。
同时他的离去也让我感受到了死神的身影。如我这等单身之人，确如原来的同事说的，真的比那些亲人在身边的人脆弱许多。也许就是年纪稍大以后，一不小心在家里摔了一跤，因为手机没在旁边又无力爬起。其他人可能亲人看见打个电话或者是拉扶一把就过去了的小事故，而我这等就只能躺在那里无助的等待死神的到来。亦或者，在医院急需手术却没有家属可以签字，就这么走掉了。
 
生命是脆弱的，我打算准备好遗书以备不测，虽然我不能把每一天当作生命中最后的一天来活，但是，应该可以把每个十年当作生命中最后的十年来活。乘着年纪还行，去追寻我想要的生活，去试着实现我还有的那么一点点的梦想。
 
老友的离去也促使我想多见见一些很久每见过的同学朋友，运气不错，今年高中和小学同学都组织了聚会，见到了几个很久每见到的人。
说回来我还真的不受女同胞的待见。之前打电话约出来吃饭，男同胞都很给面子，女同胞就。。。。。。好伤感啊。
 
接下来，打算还是回到IT行业，至少这里有我喜欢的东西。我的书还想继续下去，能有第二版或者能有新的书。还想做个游戏，属于我的游戏或者说给我自己的游戏。想尝试下直播，或者试着当下老师。作为阿宅，想参加comic maket，一次作为普通游客，一次作为参展人员，虽然最后这个难度有点大。
 
其实，这么内容丰富的日子并非我所愿，我就想整体吃吃喝喝睡睡，玩玩乐乐，过个简单快乐的猪样人生就好，可惜这年头当猪也是要有资本的，不是想当就能当的。唯一能做的就是在自己还算喜欢的方向上努力攀爬下去，仅此而已。
 
在新年假期最后的时候，回顾过去的这一年真心累，熬过18年，希望后面可以快乐的生活，也祝大家新的一年平安喜乐。