---
layout: post
title: 2018年总结
date: 2018-12-18 14:40:00 UTC+8
tags: [Essay]
category: [OutsideOfProgramming]
description: 又到总结的时候了
---

郁闷的2018年终于要过去了，仔细想来没有多少开心和高兴的事情，好在终于要过去了。

<!-- more -->

## 机械加工厂工作终于完结

为什么说2018年是郁闷的一年，因为，很郁闷。

说个故事吧。春节后，我提出辞职，说2018年做完12月就不做了。老板当然各种挽留，加薪，要我努力。问原因，然后我就告诉他单位里各种的职责不明，管理混乱，导致工作效率低下，错误百出，重复各种问题。当场他说是的是的，然后表示2018年会努力改进。然后，第二天，他跑来和我说：“你说的问题我承认，确实存在，但是，我要告诉你的是，存在的即是合理的。”。

我当时就晕了，什么意思，企业存在各种问题，但是存在的即是合理的，这是老板该说的话么。我该怎么理解，这个企业没有问题，有问题的是看到问题的人？

好了，这样的故事太多了以至于我都懒得说了，总之在背了无数锅之后，重复了若干无用无意义的内容之后，我终于可以离开了。他要不是我同学，我早就辞职几十次了。

## 好友父亲的离世

去年，我的好朋友突然就走了。当时只觉得这件事情对他姐姐打击蛮大的，感觉他父亲还是有所准备的。没想到今年，他父亲10月份以后，情况急转直下。医院检查了，其实没什么太多的问题，但是，已经没有了活下去的意思，终于在12月初走了。

尽管他姐姐各种操劳和努力，最终也没能把他父亲留住。感觉很悲伤，人的生老病死，是那么的无奈啊。

## 老爹回昆明

老爹去年说想回昆明，之后5月底因为脑出血摔了一跤，还好影响不大。终于放下手中工作了，不再上班了。本以为身体养好了就可以回来了，却又因为钱的事情，和别人闹腾了1个多月。还好结果还不错。

现在住在我原先住的那，早上出去吃半碗米线，附件的广场逛会。中午打个盒饭，下午坐公交出去玩会。基本是这样吧，至少他是这么说的。

就身体健康而言，现在马马虎虎，只是尽管有糖尿病，高血压各种，但还是管不住嘴。精神状况看上去还行吧，多少有点事情在做，不至于整天无聊。

我父亲和母亲最大的问题就是不懂得娱乐，没啥爱好。现在要是每个月给我两三千，我高兴死了，有大把的事情想做，而他们，不知道该做啥，唉。

## 新房子里的事情

搬到新住处以后，做了些新的尝试。

先尝试着在B站直播写程序，其实没啥人在看。虽然每次都提示有那么6、7个人，但感觉是NPC。不过嘛，无所谓，之后有机会会继续尝试。

在住处还拍了一小段延时摄影，感觉还行，只是，似乎也只能拍那么点了，后面看看，有机会还想再拍些。

还在住处先后种过豆芽，蔬菜还有蘑菇。结论是，感觉上很适合，操作下来发现不是想象那么容易，而且，水培蔬菜居然也有蚜虫非常讨厌。到是老妈那种菜的效果不错。明年打算把水培的东西拿她那边去弄。

## 关于软件开发

春节过后，和编辑联系，我的书准备出第二版。写了两三章之后，因为各种事情停了下来。后面和广东的一家公司勾搭了一下，虽然最后没成，但是却有所收获，对敏捷开发，项目管理方面还是有了新的认识。

昆明Unity相关的公司，在春节后就关注了一下，除了天游是专门做游戏的，其他的都是以展示为主的，总共也就那么几家。虽然找个地方上班没问题，但，似乎都不是特别想去。

不过在写书的时候，发现了ARCore带来的新的一些机会，还发现了Mapbox这个东西。总的感觉，虽然AR、VR方向上还是多少有些机遇，但是总体而言，春天还没到，而且啥时候会到来，暂时不知道。

## 2019年的想法

开年，除了带老妈去新加坡，第一要务是写书。

要回到IT行业，还是需要重新学习一下，毕竟这一年多变化很大。就这学习把书的第二版写了，一举两得。因为CSDN的界面越来越懒，已经在Github上建了新的博客，并且重新规划了一下。

首先，Github pages是首发博客，所有内容，技术的，技术以外的都在这里。技术以外的会扔到QQ空间，技术方向的会在CSDN上放一个。

从定位上说，技术博客的内容是针对专业人士或者业内人士，只讲核心问题，要求简明扼要。书的内容是针对相关专业的毕业生，非专业人士，要详细清晰。

考虑把书的内容做一份视频版，放到各种在线课程的网站上，看看有没啥反应，作为进入在线教育领域的尝试。此外，还考虑做些视频放在B站以及在B站直播一些内容，针对完全的非专业人士，以有趣为主，算是刷点声望和影响力吧。

在书的第二版完成后，考虑重新学习一下Unity3D。现在发现Unity3D好复杂，好多东西啊。这个事情在写完原来书的第二版的时候考虑如何进行。是找个单位边上班边做，还是继续在家做。当然同时也希望能把这个过程变成一本书以及在线教育的内容。

从技术上说，路线图是这样的，基于Unity3D的AR，Unity3D，以Unity3D为桥梁进入AI相关内容，后期考虑物联网的可能性。

关于AR我现在的看法是这样的，AR一定是一个可以改变世界的东西，但是在等待智能眼镜的完善。当智能眼镜完善的时候，AR会借助智能眼镜改变世界，就像智能手机改变世界一样。虽然现在看不到到来的那天，但是，个人还是很有信心的。

而Unity3D正在从游戏开发走向更广的方面，正在考虑其改变网站界面的可能。

总之这两个是很有前景但是短期没有特别爆发的东西。至于AI和物联网，这个的前景不用多说了。我认为国内最先全面进入物联网的企业一定是小米，因为已经有一个相对完整的生态链了。

而作为我个人，现在觉得我做一个老师可能比做一个程序员更适合，所以，现在准备开始尝试进入在线教育的可能性，而且，不光是国内，还可以考虑香港或者新加坡。

在软件项目管理方面，会在远程协作，敏捷开发上花时间去更多的了解和尝试。关于程序开发的远程协助，考虑到北上广深的高房价以及之后的一些变化，越来越多的公司会难以维持下去。这个给程序开发的远程协助提供了条件。比如，在广州20K/月只能找到普通的程序员，还不算五险一金。但是20K/月在昆明可以找到很好的程序员了，尽管有地域差距导致的水平差距，但是总体而言，如果一个广州的公司能够聘用昆明的程序员远程开发，虽然管理成本上升，但是总体成本是可以降低的。

基于以上的判断，个人认为，远程协作的程序开发是有前景的，现在的问题是，第一如何建立信任机制，第二如何找到一个适合当下情况的管理和沟通方式。这方面，虽然敏捷开发不能帮上忙，但是敏捷开发的工具可以提供很大的帮助。如何找机会开始尝试这件事情，还在考虑当中。

另外，减肥和戒烟也是2019年的重点。天生下颌骨发育不良的我，已经因为肥胖影响的生活和健康了，以后要开始健康的生活，毕竟，怕死啊。

另外，争取用两年的时间把英语提高到能够进行简单的听说读的程度。

## 总结

郁闷的一年终于过去了，新的一年有好多事情要做，希望能开开心心，希望能有所收获。