---
layout: post
title: 从科幻电影说起
date: 2019-02-09 14:03:00 UTC+8
tags: [Essay]
category: [OutsideOfProgramming]
description: 大年初一，朋友请我去看《流浪地球》
---

大年初一，朋友请我去看了新上映的电影《流浪地球》。

<!-- more -->

这部片子在过年好评如潮，什么中国科幻电影元年啊，各种评价。

不过作为我的感受是，片子画面不错，演员表演也超过我的预期，是部不错的片子，唯一不爽的地方，就是，不科学啊。

在这里只讨论编剧的bug。

最明显的一点就是编剧并没理解引力弹弓是怎么一回事儿。从电影里面反映出来的是编剧以为，地球离开太阳系，是直接飞出去的，而不是通过不停围绕太阳，并且掠过其他行星来获取加速度，最终实现逃离太阳系。经过木星的时候被木星引力捕获，这种情况理论上是不可能发生的。人类计算这个问题一定能计算的很精确的。旅行者号就是这样离开太阳系的。

另一个更大的bug是依靠木星的氢气和地球的氧气爆炸产生的推力把地球从木星的引力范围推开。这个是明显不合理的一个东西啊。虽然很感动，但是我还是觉得难以接受。

还有一个就是一堆人在推那个叫撞针还是顶针的东西。如果有抢新娘的经验，被堵在门口往里面推的时候，会发现，其实只有那几个接触到门的人能使上力气，后面的人，其实上没帮上多少忙的。反而会使前面推门的人更费劲。

至于，木星引力突然增大这种事情，无论是牛顿还是爱因斯坦的棺材板都会压不住的。质量和距离不突然增加的情况下，引力是无法突然增加。

这件事总让我想起以前我遇到的两个编剧的故事。

一个是某艺术学院的编剧系毕业的。当时她在编写一个文案，里面涉及到采蘑菇。然后她还编了个采蘑菇的童谣，就记得里面有句是青苔下。看到文案以后我就问她，你采没采过蘑菇。她说没有。然后我告诉她。很遗憾，我采过蘑菇蘑菇，我非常确定，蘑菇不会长在青台下面的。她哦了一声，然后把文案这里改了。

另一个也是某艺术学院毕业的，不过是主持专业。有次遇到了一个机会，编一个反腐的话剧。大概内容是某人不满现状，去自来水厂投毒被抓。被带到公安局以后因为长相和即将来接任的新的局长很像，引出了一串错误和混乱，把公安局的一些贪腐之类的问题给暴露出来了。但问题是他投毒用的是漂白粉。对的，没错，拿着漂白粉去自来水厂投毒。就是给他50公斤漂白粉，不说多的，往昆明最早的那个自来水厂，大概直径二三十米的一个湖里面投进去，这个自来水好像不会有任何影响。

当时问了他，有没有想过用漂白粉到自来水厂投毒可行么？他的回答是，不重要。

在文艺作品，特别是影视作品中，事实科学不重要，这是我对这些编剧的最大的印象。这也是我最不爽的地方。

看完片子后，上网看了下其他的的意见。有说这个电影有很多bug的，也有说很好的，这些bug不影响。当然，还有说，看电影找bug的人有病。

然后我开始考虑一个问题，科幻的底线在哪里？有没有一个明确的标准可以区分一个文艺作品是不是科幻。最后发现这是徒劳的，科幻并没有一个明确可分的定义。

这个时间，正好有朋友来玩，一起吃饭的时候，我发现，科幻的定义和菜辣不辣很像。同样的菜，有人觉得辣，有人觉得不辣，有人觉得刚好。虽然，辣度是有科学定义的。同样的辣度，也许在这道菜不算辣，换一道菜就是不够辣，也许此一时不辣，换个时候就过了。

科幻大概也是这样的，更多的是一种主观的感受，和每个人的知识，经历，甚至那一时刻的心情状态都有关系。辣度还有标准，但是科幻没有标准。

想通这个，一下就开朗了。中年肥宅总是越来越没底线，只要拍电影的有钱赚，看电影的开心，科学不科学不重要。现在就算有人跳出来说，魔戒三部曲是科幻电影我也会点头说，是的是的，没错，是科幻电影，开心就好，开心就好。